요한복음 1장 29절에서 34절
[음악]
이튿날 유아는 예수님께서 자기 쪽으로
오시는 것을 보고 말하였다
보라 세상의 죄를 없애시는 하느님의
어린 양이시다
저분은 내 뒤에 한 분이 오시는데
내가 나기 전부터
계셨기에 나보다 앞서신 분이시다
하고 내가 전에 말한 분이시다
나도 저분을 알지 못하였다
내가 와서
물로 세례를 준 것은
저분께서 이스라엘의 알려지시게 하려는
것이었다
[음악]
요한은 또 증언하였다
나는
성령께서 비둘기처럼 하늘에서
내려오시어
저분 위에 머무르시는 것을 보았다
나도 저분을 알지 못하였다
그러나
물로 세례를 주라고 나를 보내신
그분께서 나에게 일러 주셨다
성령이 내려와
어떤 분이에 머무르시는 것을 내가
볼터인데
바로 그분이 성령으로 세례를 주시는
분이다
과연 나는 보았다
그래서 저분이 하느님의 아드님이시라고
내가 증언하였다
[음악]
성령께서 하시는 일은 무엇인가
복음에서
성령께서는 우리에게 좋은 선물을
주시는 분으로 나옵니다
마치 산타클로스 할아버지처럼
그러나 그것은 그분이 하시는 일에
일부분일뿐입니다
성령께서 하시는 가장 중요한 일은
미성숙한 영혼을
성숙한 영혼으로 키우시는 것입니다
[음악]
즉 성령께서는 영성 생활에 등대
가이드 같은 분이십니다
사람의 마음 안에는
과거의 성장과정에서 만들어진
온갖 미성숙한 감정
유아적 감정 유치한
갈등이
차곡차곡 쌓여 있습니다
그래서 때로 벌컥 화를 낸다거나 아무
이유 없이 가슴속에서
어떤 낯선 감정들이 북받쳐 오른다거나
또 어른답지 못하게
심통을 부리거나 주눅이
들기도 합니다
[음악]
도저히 이해가 안가고
원인을 알 수 없는 감정들이
격렬하게 일어날 경우
[음악]
그런 것들을 내재하에 상처라고 하는데
이런 것들은 무의식 안에서 진행되기
때문에
상식적으로는 이해하기가 어렵습니다
[음악]
다른 사람들은 뭐 그까짓 걸 가지고
그렇게 난리를 치느냐고 하지만
내 안에서는 그것이 엄청난 힘으로 내
자아를 압도해서
나의 실제 생활을 통제하고 내 인생을
맛 가게 만드는 원인이 되기도 하고
나를
심리적인 감옥 안에서 살게 만드는
내가
감당하기 어려운 것들입니다
그리고 이런 내 안의 문제들이
해결되지 않는 한 나는 어른이 아닌
미성숙하고
갈팡질팡하는 어린아이처럼 살 수밖에
없는 것입니다
하느님께서는 우리가 겪는 이런
어려움을 잘 아시고 우리에게
성령을 보내 주셨습니다
그래서 그분 안에서 우리는 어린 시절
경험하지 못한
평화를 경험하면서
마음의 긴장을 푸는 행복감을 느낄 수
있었고
그분이 이끄시는 길을 살아가면서
인생의 현실을 깨닫는 영성적인
삶의 살 수 있는 것입니다
[음악]
성령께서는
인류 종말과도 깊은 연관성을 갖는
분이십니다
많은 사람들이
종말이 언제냐
종말에는 무슨 일이 생기느냐
정말로 온 인류가 심판을 받느냐
하고 두려워합니다
[음악]
어떤 이들의 세상에 종말인
죄지은 자와
죄짓지 않는 자의 구분이 벌어지는
심판의 장이 될 것이다라고 말을
합니다
분열증적 심리가
종말론의 투사가 된 것입니다
그러나 성령의 사랑으로 미루어 보건대
종말은
온 세상 사람들이 모두
성숙의 경제에이를 때 올 것입니다
그리고 그때까지
성령께서는 부단히 우리 안에서 우리
마음을 성숙의 길로 이끄시어 우리
모두를 하느님의 사람으로 만드는
구원의 사업을 멈추지 않을 것입니다
따라서이 세상 종말은
온 세상 사람들이 다 같이 행복해지는
그날이라고 말해야 할 것입니다
성령 충만한 삶이란 어떤 것인가
인생 경험에 대한 반응은 세 가지라고
합니다
하나 세상을 살면서
잃은 것만 많았다고 생각하는 사람
둘 세상에 사는 동안
본전치기 했다고 생각하는 사람
[음악]
셋 세상을 살면서
얻은 것이 많았다고 생각하는 사람
인생을 보는 세 가지 관점입니다
[음악]
내가 가진 것이 다 내 것이라고
여기는 사람은
잃은 것만 생각합니다
산다는게 다 그런 거지
심드렁한 사람은 공술에 공수거를
중얼거립니다
인생은 수련의 장이라고 생각하는
사람은
얻은 것
깨달은 것이 많다고 생각합니다
천상병 프란치스코 시인은
힘겨운 인생을 살았음에도 불구하고
인생살이가 소풍 같은 노라 하고
말했습니다
성령 충만한 삶은 바로 이런 삶을
말하는 것입니다
성령께서는 하느님이시자 우리 인생길에
가이드이시고
버디신 분이십니다
그분께서는 우리가 기도로 초대할 수
있는
은총의 근원이십니다
기도 안에서
성령이 우리와 머무시는 시간이
많을수록
인생의 결실이 클 것입니다
[음악]